(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 34=
ท่านตา
ท่านอย่าไป
♪แสงจันทร์โปรยฝุ่นละอองลงมาไม่กี่เม็ด♪
♪รอยแยกแห่งความทรงจำก็ถูกกลบหาย♪
♪ในหัวใจตั้งแต่ยามใดได้ขาดหายไปหนึ่งส่วน♪
♪ริบหรี่สลับสว่างราว
กับทำความหวังหล่นหายไป♪
♪เจ้ามักจะรักทั้งที่เต็มไปด้วยบาดแผล♪
♪ลืมเลือนว่า ตนเองก็ควรค่าแก่การถูกรัก♪
♪พิรุณนอกหน้าตาง ชโลมหัวใจได้อย่างไร♪
♪เจ้าก็ได้รับ ความรักความเอาใจเช่นนั้น♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪สายลมตามก้าวเดินของเมฆา♪
♪หรือนั่งเงียบงันมองตะวันขึ้นก็ได้เช่นกัน♪
♪คนคนหนึ่งเรียนรู้ที่จะมีความสุข♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องปะติดปะต่อ♪
♪แผนที่แห่งความรักนั้น♪
♪ไม่จำเป็นต้องไปแห่งใด♪
♪ถึงจะทำให้หัวใจ♪
♪อบอุ่น♪
(สุสานชิงซวง)
♪กาลเวลาเก็บถ้อยคำเก่า ๆ ไว้♪
♪นั่นเป็น บันทึกของเจ้าเกี่ยวกับความฝัน♪
♪หิมะบนยอดเขาจะฝังกลบบาดแผลได้อย่างไร♪
♪เจ้าก็ถูกเชื่อใจได้อย่างไร♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪สายลมตามก้าวเดินของเมฆา♪
♪หรือนั่งเงียบงันมองตะวันขึ้นก็ได้เช่นกัน♪
(สุสานอาจารย์ใหญ่สวี)
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องปะติดปะต่อ♪
♪แผนที่แห่งความรักนั้น♪
♪ไม่จำเป็นต้องไปแห่งใด♪
♪ถึงจะทำให้หัวใจ♪
♪อบอุ่น♪
(สุสานท่านเฮ่อไหล)
♪กาลเวลาเปรียบดั่งแสงจันทร์ที่ไหลริน♪
♪เก็บซ่อนความทรงจำไว้เป็นสิ่งล้ำค่า♪
♪เจ้าจากที่อันไกลแสนไกล♪
♪ส่องแสงสว่างมา♪
♪ใบไม้คือฝ่ามืออันโอบอ้อมอารี♪
♪เช็ดน้ำตาของเจ้าออกไป♪
♪พวกเขาใช้ไหล่ที่กว้างใหญ่♪
(สุสานเย่หลี)
♪กาลเวลาเก็บถ้อยคำเก่า ๆ ไว้♪
♪นั่นเป็น บันทึกของเจ้าเกี่ยวกับความฝัน♪
♪หิมะบนยอดเขาจะฝังกลบบาดแผลได้อย่างไร♪
♪เจ้าก็ถูกเชื่อใจได้อย่างไร♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪สายลมตามก้าวเดินของเมฆา♪
♪หรือนั่งเงียบงันมองตะวันขึ้นก็ได้เช่นกัน♪
♪คนคนหนึ่งเรียนรู้ที่จะมีความสุข♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องปะติดปะต่อ♪
♪แผนที่แห่งความรักนั้น♪
♪ไม่จำเป็นต้องไปแห่งใด♪
♪ถึงจะทำให้หัวใจ♪
เด็กโง่ นอนอยู่ตรงนี้ทำไม
ท่านตา
บนพื้นเย็นมาก อย่าหนาวจนป่วยเล่า
มา ขึ้นมา
หลังเขานี้มักมีลิงป่าปรากฏบ่อยๆ
นิสัยดุร้ายยิ่งนัก
ต่อไป เจ้าอย่าวิ่งมาที่นี่อีก
ข้าจะอยู่ที่สำนักศึกษา
อยู่ด้วยกันกับท่านตา
ไม่ไปไหนทั้งนั้น
ไป ไม่ต้องกลัว
คุณหนู
ท่านอย่าทำข้าตกใจสิ
ทำไมถึงวิ่งมาที่หลังเขาล่ะ
ทำเอาทุกคนตามหากันให้วุ่น
ถั่วแดงที่ปลูกไว้ในห้องออกผลแล้ว
ข้าเด็ดออกมาหมดแล้ว
วันนี้ต้มให้หมด
จะให้ทุกคนได้ลิ้มรสข้าวถั่วแดงด้วย
ไม่ง่ายเลยจริง ๆ นะ
นับว่าคุณชายใจกว้างสักครั้ง
อย่างนั้นวันนี้ข้าต้องกินสองชามเลย
ข้าจะกินห้าชาม
ดี
- ข้าเอาด้วย
เราไปกิน ถั่วแดงด้วยกันเถอะ
ไป ไปด้วยกัน
♪ส่องแสงสว่างมา♪
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪ไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪ความสุขที่เรียบง่ายและสงบเงียบเหล่านั้น♪
♪อยู่ในป่าลึก♪
(สุสานอาจารย์ใหญ่สวี)
อาหลี
พระอาทิตย์ขึ้นแล้ว
♪เจ้าไม่จำเป็นต้องไล่ตามจริง ๆ♪
♪ไม่จำเป็นต้องไล่ตาม♪
♪ความสุขที่เรียบง่ายและมั่นคงเหล่านั้น♪
♪ใช้ชั่วชีวิตเพื่อเรียนรู้♪
ท่านอ๋อง
ปรมาจารย์เฝิง ลำบากแล้ว
นี่เพิ่งเดือนอะไรเอง หิมะตกแล้วหรือ
(ด่านซุ่ยเสวี่ย)
ทางเหนือหนาว คลุมไว้เถอะ
พี่ใหญ่
พวกเราไปกันเถอะ
ความจริงข้ารู้ว่าท่านอยากพูดอะไร
เมื่อก่อนข้าก็ไม่รู้ว่าข้าจะไปไหน
กระทั่งข้าได้พบกับเย่หลี
ข้าบอกว่าข้าติดค้างนางสองชีวิต ต้องชดใช้
ความจริงตอนแรก
ข้าก็ไม่รู้ว่าข้าอยากจะไปไหน
ข้าคิดว่าอยู่พึ่งพานางก็ดีเหมือนกัน
แต่ต่อมาค่อย ๆ พบว่า
ชีวิตแบบนี้
ทำไมจึงงดงามถึงเพียงนั้น
ยามพระอาทิตย์ขึ้นก็ลุกขึ้นมา
ปัดกวาดร้านค้า
ต้อนรับลูกค้า
ต่อรองราคากับพวกเขา
กับเหล่าพี่น้องกินด้วยกันนอนด้วยกัน
แย่งเนื้อในกับข้าว แบ่งแป้งนานครึ่งแผ่น
พี่ใหญ่
เราใช้ชีวิตแบบนี้ได้จริงหรือ
ข้าไม่ต้องการอะไรทั้งนั้น
ข้าไม่กลัวลำบาก ข้าไม่กลัวเหน็ดเหนื่อย
ข้ายกของทั้งวัน ข้าก็ไม่เป็นไร
อีกอย่างข้าก็กินอะไรไม่ได้มาก
ข้าไม่ต้องการเรือนหลังใหญ่
ข้าเองทำให้เจ้าเดือดร้อน
เจ้าไปเถอะ
ข้าไป
จากนั้นให้โม่จิ่งหลีฆ่าท่านหรือ
ข้าไม่ถือสา
ต่อให้ต้องตาย
เหตุใดไม่ลองดูสักครั้ง
เพราะซูจุ้ยเตี๋ยหรือ
นางฆ่าคนบริสุทธิ์ไปตั้งมากมายขนาดนั้น
ก็เพื่อที่นางจะแก้แค้น
เพื่อทวงคืนทุกสิ่งที่เป็นของนางกลับมา
คำพูดพวกนี้ข้าฟังมาเป็นร้อยรอบแล้ว
แต่ว่าพี่ใหญ่
นั่นเป็นความต้องการของนาง
หากชีวิตสุขสบายหรูหราในภายหลัง
จะต้องเดินบนเส้นทางเช่นนี้
ข้ายอมไม่ต้องการ
ข้ายอมตายไปเสียตอนนี้เลย
พี่ใหญ่
พี่ใหญ่พาเจ้าไป
(แผนที่สำนักพิทักษ์ชายแดน)
ท่านอ๋อง เมืองหลวงส่งข่าวมา
มู่หยางโหว ตายในคุกแล้ว
เป็นไปตามคาด
เขามีชีวิตมาถึงวันนี้
กลับทำให้ข้าประหลาดใจอยู่บ้าง
ฉินชางผู้นี้ถูกเนรเทศแล้ว
โจวเทียนหย่างประคองโลงศพกลับบ้านเกิด
อาหลีล่ะ มีข่าวหรือไม่
คุณหนูเย่ไปจากจวนอ๋องติ้ง กลับหลีซานไปแล้ว
กลับหลีซาน เพราะเหตุใด
เรื่องนี้ข้าน้อยเองก็ไม่ทราบ
อ๋องติ้งล่ะ อ๋องติ้งมีปฏิกิริยาอย่างไรบ้าง
ตอนที่ข่าวส่งมา ยังไม่ได้ยินว่าอ๋องติ้ง
มีความเคลื่อนไหวผิดปกติอะไร
จวนแม่ทัพด่านซุ่ยเสวี่ยมีโครงสร้างซับซ้อน
รักษาความปลอดภัยอย่างเข้มงวด
หากไม่มีแผนผังรายละเอียด
ก็ยากมากที่จะเข้าไปได้
จิตรกรเฝิง หลายปีมานี้ ท่านลำบากแล้วนะ
(สำนักพิทักษ์ชายแดน)
(เรือนอู่เต๋อ)
(ศึกษาลึกซึ้งพินิจถี่ถ้วน)
♪ผู้ที่ดิ่งลงสู่ห้วงเหวลึก♪
(รอบรู้บริหารงานแผ่นดิน)
♪หากมองความเจ็บปวดเสมือนการกลืนเข็ม♪
♪รอยแผลที่ถูกบาด
ลับหัวใจให้คมกริบราวใบมีด♪
(สุสานอาจารย์ใหญ่สวี)
(หอหมิงหลุน)
♪ผู้ที่ยังไม่ได้รับการชดใช้
จงเดินหน้าตามข้า♪
(วิถีธรรมยึดมั่นหลักการเที่ยงธรรม)
♪ตกอยู่ในความสิ้นหวัง♪
(สุสานอาจารย์จู)
♪ยอมให้ความหวังหมดสิ้น♪
♪แต่ไม่ยอมอยู่ต่อไปอย่างไร้ค่า♪
(ยึดถือน้อมนำหลักการฟ้า)
(ศาลาหลางหัน)
(ดาราศาสตร์)
(รอบรู้บริหารงานแผ่นดิน)
(สำนักศึกษาหลีซาน)
♪ท้ายที่สุดคำโป้ปดจะปิดฉากลง♪
♪ใครกันที่ซ่อนอยู่ความมืด♪
♪ให้โลกหล้าได้เห็นธาตุแท้♪
♪ผู้ดิ้นรนสู้ชีวิต ผู้ล่วงลับ♪
♪มีผู้บริสุทธิ์มากเกินไป♪
ออกไปเถอะ
ไทเฮา
ไทเฮา หลีซานตอบกลับมาแล้ว
(อาจารย์ลูกศิษย์
สำนักศึกษาหลีซานมีทั้งหมด 47 คน)
(ประสบโรคภัยที่ฟ้าลิขิต)
(รักษาด้วยยาและอธิษฐานจิตแล้วยังไม่เกิดผล)
(เสียชีวิตทั้งหมด)
(มีเพียงพระชายาอ๋องติ้งที่ไม่ต้องพบ
กับความโหดร้ายของมัน)
(กระหม่อมได้ยินแล้วรู้สึกตกใจ
จึงมากราบทูลไทเฮา)
ข่าวเป็นความจริงหรือไม่
เมื่อคืน รายงานด่วน
ของกงซูหย่างได้ถวายต่อไทเฮาแล้ว
ยามอู่วันนี้
ฎีกาจากหัวเมืองต่าง ๆ ผู้ตรวจการมณฑล
กองทหารในหลีซานรักษาการณ์ล้วนส่งมาถึงแล้ว
ตรวจสอบกันหลายฝ่าย
สำนักศึกษาหลีซานมีกันทั้งหมด 47 คน นอกจาก
พระชายาอ๋องติ้ง ล้วนประสบเคราะห์ทั้งสิ้น
40 กว่าคน เหลือรอดอยู่แค่คนเดียวหรือ
ตามคำเล่าลือ ปีที่สามหลังจากหลีซานปิดภูเขา
บัณฑิตในภูเขาล้วนเกิดอาการป่วยฉับพลัน
โรคนั้นถาโถมเข้ามาอย่างเฉียบพลัน
บัณฑิตหลายสิบคนกินอยู่ด้วยกัน
ไม่นานก็ล้มป่วยลงคนแล้วคนเล่า
หมอชื่อดังแห่งยุคท่านเฮ่อไหล
ก็อยู่ในภูเขาด้วยไม่ใช่หรือ
ขาดแคลนปัจจัยสำคัญ
ต่อให้เป็นคนเก่งก็อยากจะเอาอยู่
หลีซานในเวลานั้นขาดแคลนซึ่งสิ่งจำเป็น
กินดื่มยังต้องฝืนกล้ำกลืน
จะไปมีตัวยามากพอได้ที่ไหน
ช่างเป็นสำนักศึกษาหลีซานที่ดี
ถึงคราวจนตรอก แต่ยังยึดมั่นในศักดิ์ศรีได้
ถึงตายก็ไม่เปิดประตูสำนัก
เหล่าปราชญ์หลีซาน เป็นวีรชนผู้จงรักภักดี
ยึดมั่นในความซื่อสัตย์
แต่กลับต้องมีจุดจบเช่นนี้
ช่างน่าเสียดายจริง ๆ
ฝ่าบาท สำนักศึกษาหลีซานเป็นสิ่ง
ยึดโยงกับสายธารวัฒนธรรมต้าฉู่เรา
สืบทอดมานับพันปี
ส่งอิทธิพลต่อบัณฑิตมาร้อยรุ่น
แม้ว่าจะผ่านการปิดภูเขามาแปดปี
ยังคงเป็นรากฐานวัฒนธรรมของต้าฉู่เรา
อีกไม่นานข่าวร้ายจะเผยแพร่ออกไป
ใต้หล้าจะต้องตกตะลึงกับเรื่องนี้
ทรงลองคิดดู
อาจารย์ที่แต่งเขียนตำราถูกขังอยู่ในหลีซาน
ยอมตายเพื่อรักษาความถูกต้อง
ปราชญ์เลื่องชื่อสี่คาบสมุทร
ย่อมต้องแสดงความไว้อาลัย
ราษฎรใต้หล้าก็จะสมัครใจไปกราบไหว้ภูเขา
ถึงตอนนั้น ความอาลัยท่วมท้น
ฝูงชนโกรธแค้นบ้าคลั่ง
พระองค์แค่ต้องชักจูงเพียงเล็กน้อย
หรือคอยปลุกปั่นอยู่เบื้องหลัง
ทุกอย่างก็จะรุนแรงจนไม่อาจต้านทาน
โจมตีใส่คนที่ตอนแรกบีบให้ปิดภูเขาหลีซาน
จิตใจของประชาชนไหลบ่า
ปลุกเร้าความโกรธของหมู่ชน
เริ่มต้นง่าย แต่จบน่ะยาก
มิหนำซ้ำตอนแรกหลีซานปิดภูเขา
เป็นการเรียบเรียงตำราจากความสมัครใจ
ทำไมตอนแรกหลีซานถึงปิดภูเขา
เหล่าราษฎรต่างรู้ดีแก่ใจ
เรียบเรียงตำราเป็นเพียงข้ออ้าง
ที่ภายนอกดูเหมือนสงบเรียบร้อยไม่มีอะไร
บัดนี้หลีซานประสบความทุกข์ยาก
ความจริงถูกปกปิดมาหลายปี
ในที่สุดก็ได้เห็นแสงตะวันอีกครั้ง
ราษฎรจะต้องคิดขึ้นได้แน่ ๆ
ว่าเจตนาแรกเริ่มที่ปิดหลีซานคืออะไร
อาจารย์ใหญ่หลีซานสวีชิงอวิ๋น
ยึดถือขนบดั้งเดิมตลอดมา
มีใจเข้าหาราชวงศ์สกุลโม่
ก็คือมีใจเข้าหาฝ่าบาท
เพราะฉะนั้น ไม่ว่าความรู้สึก
ของราษฎรจะเดือดพล่านแค่ไหน
ฝ่าบาททรงอยู่ในจุดที่ไม่มีวันแพ้พ่ายมาตลอด
เกือบครึ่งปีมานี้ เสด็จแม่ค่อย ๆ
คืนอำนาจบริหารให้กับเรา
แถมยังเสนอแนะแนวทาง
การปกครองบ้านเมืองเราอยู่บ่อยครั้ง
หลังจากมู่หยางโหวโดนประหาร นางยังขาด
การประชุมราชสำนักเช้าอยู่หลายวัน
คิดว่าน่าจะไม่มีความคิดอย่างอื่นแล้วกระมัง
ฝ่าบาท ปีหน้าจะเป็นปีที่พระองค์สวมก้วนแล้ว
ถึงตอนนั้นหากไทเฮายังไม่คืนอำนาจบริหาร
พวกเราค่อยวางแผนก็ยังไม่สาย
เป็นเหตุผลตามนั้นไม่ผิด
ฝ่าบาท การบริหารราชการด้วยองค์เอง
เป็นสิ่งที่ราษฎรต่างมุ่งหวัง
พระองค์กลับรอมาปีแล้วปีเล่า
ตั้งแต่วัยรวบผมจนถึงวัยสวมก้วน
หากปีหน้าไทเฮายังไม่เต็มพระทัย
ยังต้องรอต่อไปจนถึงวัยสามสิบปีหรือไร
ตอนนั้น ยังจะมีโอกาสอย่างหลีซานแบบนี้หรือ
แต่ว่า
แต่เราเพิ่งเข้ามาบริหารงานแผ่นดิน
พื้นฐานยังตื้นเขิน
หากไม่ได้เสด็จแม่สนับสนุน
ฝ่าบาท ในต้าฉู่เรา
มีผู้จงรักภักดีอยู่มากมาย
ขุนนางบุ๋นถือแถบไม้ไผ่มากมาย
แม่ทัพกุมกระบี่น่าเกรงขาม
ขุนนางชั้นสูงทั้งราชสำนัก
ราษฎรในใต้หล้า
ใครบ้างไม่คิดถึงคุณธรรมสูงส่งของฝ่าบาท
บัดนี้ฝ่าบาทได้สืบทอดบัลลังก์แล้ว
เบื้องบนน้อมรับบัญชาสวรรค์
เบื้องล่างตอบสนองความรู้สึกของราษฎร
ไยต้องหวาดกลัวอำนาจของคนอื่น
แล้วไยต้องอาศัยแรงสนับสนุนของคนอื่นด้วย
สิ่ง สิ่งนี้หาใช่ภัยจากธรรมชาติ
แท้จริงแล้วเป็นฝีมือคน
หาได้เกี่ยวข้องกับโรคภัย
เป็นแผนชั่วร้ายที่ดำเนินการอย่างลับ ๆ
ไท ไทเฮาสกุลกัวอาศัย
พระเมตตาของอดีตฮ่องเต้
ช่วง ช่วงชิงอำนาจในราชสำนัก
ผูกขาดอำนาจการตัดสินใจ
บดบังแสงแห่งตะวันจันทรา
ไทเฮาโปรดระงับโทสะ
ใครเขียน
ทูลไทเฮา นี่เป็นกวีไร้ชื่อผู้แต่ง
ที่แพร่หลายในหมู่ราษฎร
บ่าว ไม่ทราบว่าใครเป็นคนเขียน
คนพวกนี้ช่างไม่เห็นกฎหมายอยู่ในสายตา
แอบรวมกลุ่มจัดตั้งโดยลับ รวบรวมผู้คน
จำนวนมากเป็นโทษสถานหนักแล้ว
พวกเขายังกล้าเขียนกวีอันขัดต่อศีลธรรม
โจมตีเสด็จแม่
ใจคอชั่วร้าย สมควรลงโทษ
จากที่เราดู
คนที่กำเริบเสินสานเช่นนี้
ควรจับตัวไปเข้าคุกทันที
ลงโทษอย่างรุนแรงไม่มีละเว้น
เพื่อไม่ให้คนเอาเป็นเยี่ยงอย่าง
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ ไทเฮาโปรดระงับโทสะ
สำนักศึกษาหลีซาน
มีความยาวนานทางวัฒนธรรมมาเป็นพันปี
จู่ ๆ ได้ยินข่าวร้าย
ที่ทั้งสำนักประสบเคราะห์
เป็นที่สั่นสะเทือนในหมู่ปัญญาชน
ราษฎรเศร้าโศก
มีบัณฑิตที่รู้ไม่เท่าทัน
จึงเกิดความขุ่นเคืองขึ้นชั่วขณะ
คำพูดและการกระทำอาจจะไม่เหมาะสมไปบ้าง
ไว้ความเศร้าโศกนี้ผ่านพ้นไป
จิตใจผู้คนย่อมจะสงบลงเอง
หลีซานประสบเคราะห์ร้ายครั้งนี้
ราชสำนักก็รู้สึกเศร้าโศกไปด้วยเหมือนกัน
พวกเขาอยากไปเยี่ยมคารวะ ก็ให้พวกเขาไปเถอะ
ราชสำนักไม่เพียงไม่ควรขัดขวาง
ยิ่งควรเห็นใจสถานการณ์ของพวกเขา
ให้กรมพิธีการ
รีบส่งข้าหลวงใหญ่ที่พึ่งพาได้
ถือรางวัลและราชโองการปลอบขวัญ
เดินทางไปสักการะที่หลีซานด้วยตัวเอง
เป็นตัวแทนราชสำนักไว้อาลัยดวงวิญญาณวีรชน
ปลอบใจคนอยู่
ไทเฮา ฝ่าบาท กระหม่อมได้ลองพินิจ
บทกวีที่เหล่าบัณฑิตแพร่กันแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ที่จริงใจความสำคัญของเรื่องนี้
มิใช่อยู่ที่การไว้อาลัย
พวกเขาแค่อยากให้ไทเฮาคล้อยตามเจตจำนงสวรรค์
และราษฎร คืนอำนาจให้ฝ่าบาท
กระหม่อมขอบังอาจทูล
ในช่วงเวลาที่ความรู้สึก
ของประชาชนกำลังพลุ่งพล่าน
ไยไทเฮาไม่ผลักเรือไปตามน้ำ
คืนอำนาจให้ฝ่าบาทตอนนี้เลยเล่า
บังอาจ
เราอายุน้อยความรู้ตื้นเขิน
ต้องการให้เสด็จแม่อยู่เคียงข้างคอยชี้แนะ
ฝ่าบาท ไม่กี่เดือนมานี้หมอหลวง
ได้ทูลเตือนอยู่หลายครั้ง
ไทเฮาเสวยไม่ได้บรรทมไม่หลับ
- พอแล้ว
- พระนาง...
เสด็จแม่
ชานเมืองหลวงอำเภอฝู่ชางมีพระราชนิเวศน์อยู่
น้ำพุร้อนอบอวล
ทัศนียภาพเงียบสงบ
ดีต่อสุขภาพเป็นที่สุด
รอคลื่นลมครานี้สงบลง
ลูกจะต้องนำขบวนขุนนางบุ๋นบู๊
รับเสด็จแม่กลับวังอย่างแน่นอน
ฝ่าบาททรงเมตตากตัญญู ฟ้าดินเป็นพยานได้
ครานี้ไทเฮาทรงสงบใจดูแลพระวรกาย
รอให้พระวรกายแข็งแรงแล้ว
ค่อยกลับมาทอดพระเนตรต้าฉู่
อันรุ่งเรืองภายใต้ร่มบารมีของฝ่าบาท
มิใช่เรื่องที่น่ายินดียิ่งหรอกหรือ
พวกเจ้า
ล้วนคิดแบบนี้หรือ
เพื่อพระพลานามัยของไทเฮาเป็นสำคัญ
ขอกราบทูลไทเฮาไปดูแลพระวรกาย
ที่พระราชนิเวศน์
เรื่องบ้านเมืองมอบหมายให้ฝ่าบาทด้วยเถิด
- กระหม่อมเห็นด้วย
(จวนอ๋องติ้ง)
ตื่นแล้วหรือ
ตอนเช้าลมเย็น
ไยไม่สวมเสื้อผ้าหลายชั้นหน่อย
เดี๋ยวเกิดเป็นหวัดขึ้นมา ได้ทรมานอีกหรอก
ในเรือนไม่หนาว
หน้าต่างยังเปิดรับลมอยู่เลยนะ
ถ้ารู้สึกหนาวเดี๋ยวข้าปิด
วางใจเถอะ
ในวังส่งข่าวมา
บอกว่าไทเฮา
เตรียมแปรราชฐาน
ไปพักฟื้นที่ชานเมืองหลวงอำเภอฝู่ชาง
ฝ่าบาทก็ทรงออกราชโองการ
ล้างมลทินคืนความบริสุทธิ์
ให้แก่สำนักศึกษาหลีซาน
มอบเงินปลอบขวัญแก่ครอบครัว
อย่างนั้นหรือ
คาดไว้แล้วหรือ
นี่มัน
ความลับของข้า
ความลับเช่นนี้ วางทิ้งเอาไว้แบบนี้หรือ
บางเรื่องมันก็ได้กลายเป็นอดีตไปแล้ว
บางเรื่อง...
เดิมทีตุ๊กตาฟางมีสี่ตัว
หลูชางฝู่
ตระกูลเย่
มู่หยางโหว
ตัวที่สี่นี้
เป็นใคร
ท่านเดาถูกแล้ว
ไทเฮา
ตั้งแต่เหตุเพลิงไหม้ตำหนักบูรพา
กระทั่งราชโองการอดีตฮ่องเต้
มาถึงการสั่งปิดหลีซาน
ทุกเรื่องราวที่เกิดขึ้น
ล้วนแต่เป็นการปูทางให้นางทั้งสิ้น
แปดปีที่ผ่านมา มู่หยางโหวป้ายสีผู้ภักดี
ลงทัณฑ์ตามอำเภอใจ
ผูกขาดอำนาจราชสำนัก
ถ้าไม่มีนางคอยให้ท้ายอยู่เบื้องหลัง
จะกำเริบเสิบสานถึงขั้นนี้ได้อย่างไร
มู่หยางโหวได้รับโทษแล้ว
และนาง กลับยังคงเป็นไทเฮาผู้สูงส่ง
ไม่แปดเปื้อนธุลี ไร้แม้แต่เศษใบไม้ติดตัว
- อาหลี
- ข้ารู้ว่าเจ้าจะพูดอะไร
ต่อให้ในใจจะยังไม่ยินยอมเพียงใด
ข้าก็จะไม่บุ่มบ่ามลงมือ
เลือดที่แปดเปื้อนมือนาง
ไม่มีทางแห้งเหือดไปพร้อมกาลเวลา
เสียงร้องไห้คร่ำครวญของดวงวิญญาณ
ต้องมีสักวัน
ที่จะเล็ดลอดข้ามผ่านกำแพงวังไป
มีเพียงมงกุฎหงส์เช่นนี้
จึงจะคู่ควรกับพี่หญิง
สวมมงกุฎหงส์ห่มอาภรณ์เมฆา
เป็นแบบอย่างของแผ่นดิน
อาจิ้น ในที่สุดเจ้าก็สมปรารถนาแล้ว
หว่านโจว
(หว่านโจว แม่ทัพโม่ไม่มีทางกลับเมืองหลวง
โดยไร้ราชโองการแน่)
(เจ้าคิดหาวิธีเข้า พวกเราต้องช่วยเขา)
เจ้าบอกให้ข้าไปเอาราชโองการมา
เจ้าบอกเจ้าจะช่วยเขา
อาจิ้นเจ้าหลอกข้า
เจ้าสั่งการให้มู่หยางโหวเผาตำหนักบูรพา
หลอกเอาราชโองการใส่ร้ายจวนอ๋องติ้ง
เจ้าสั่งปิดสำนักหลีซาน
เข่นฆ่าทุกคนที่ขวางทางเจ้า
เส้นทางนี้ของพี่หญิง
ชโลมไปด้วยแผนการและคาวเลือด
แต่ตอนนี้ล่ะ
ผู้คนตายจาก บุตรแท้ ๆ หักหลัง
ข้าเปล่า
ไยพวกเจ้าถึงได้ ทำไมกัน
(ขอกราบทูลไทเฮาไปดูแลพระวรกาย
ที่พระราชนิเวศน์)
เรื่องบ้านเมืองมอบหมายให้ฝ่าบาทด้วยเถิด
- กระหม่อมเห็นด้วย
(ข้ากัวจิ้น เคยเป็นศิษย์
ที่โดดเด่นที่สุดของสำนักศึกษาหลีซาน)
(ข้าเคยคิดจะเป็นเฉกเช่นบุรุษ
ยืนหยัดอยู่ระหว่างฟ้าดิน)
(วาดภาพขุนเขาธาราอันงดงาม)
(แต่กลับต้อง ถูกบดขยี้อยู่กับการ
แย่งชิงอำนาจในวังหลังที่ไร้วันสิ้นสุด)
(ข้าไม่ยอม ข้าไม่ต้องการ)
(หากโลกใบนี้ไม่เปิดโอกาส
ให้สตรีได้แข็งแกร่ง)
(ข้าก็จะลงมือเปลี่ยนกฎเกณฑ์
ของโลกนี้ด้วยตัวเอง)
เก็บงานเรียบร้อยหรือไม่
(แม้เลือดใต้ฝ่าเท้าจะนองเป็นแม่น้ำก็ตามที)
ตำแหน่งเจ้ากรมศาลต้าหลี่
ย่อมต้องเป็นท่านโจวถึงเหมาะกับหน้าที่นี้
ไทเฮามีรับสั่ง
สำนักศึกษาหลีซานปิดภูเขาชำระตำรา
นับจากวันนี้ไป ให้จัดกองทหารราชองครักษ์
รุดอารักขา
ปิดล้อมทางเข้าออกสำคัญของหลีซาน
ศิษย์หลีซานลักพาตัวพระนัดดา
จับพวกเขาไว้
พวกเขาไม่กี่คน
คิดริอ่านจะมาขวางกระแสธารใหญ่
ขัดขวางการขึ้นครองบัลลังก์ของไทเฮา
สมควรตายจริง ๆ
(ประหาร)
ท่านแม่
รู้หรือไม่ว่าสวีหว่านโจวถูกฝังไว้ที่ใด
ได้ยินว่าถูกฝังไว้ในอารามเจิ้งอี้นอกเมือง
ไทเฮาทรงอยากไปดูหรือไม่
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ถ้ารู้แต่แรกว่าหาคนยากขนาดนี้
ตอนนั้นก็ไม่ควรปล่อยเว่ยจวงไปเลย
ตอนนี้เขามีตำแหน่งราชการแล้ว อนาคตสดใส
ท่านว่าทังจื่อเซี่ยว
ข้ากลัวว่าเขาจะมีเจตนาอื่น แอบคิดไม่ซื่อ
เคยมีคดีลักขโมย
เพิ่งถูกปล่อยจากเรือนจำ
ศาลาว่าการจิงจ้าวเมื่อเดือนสิบสองปีก่อน
เจ้าดูจะชอบเขามาก
เจ้ามาหาอาสามทุกวัน อาสามย่อมยินดี
แต่เจ้าจะมาคบหา
คนไม่เข้าท่าในที่ของข้าไม่ได้
ใครใช้ให้หออายุยืนของท่าน
มีแต่คนเช่นนี้เล่า
ข้าแอบได้ยินว่า
ด่านซุ่ยเสวี่ยก็ถูกทลายแล้ว
อารองจะต้องไปประจำการ
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪